Дякую. Ще раз хочу з усіма привітатися і
рада також вітати навпроти себе
українського журналіста, публіциста,
письменника Віталія Портнікова. І я
пропоную поаплодувати тим, хто дивиться
щоденні огляди Віталія, щоденну
аналітику, публіцистику читає. Давайте
покажемо, скільки нас тут. Мені
здається, що це я маю аплодувати, а не
навпаки.
У будь-якому разі, я точно знаю, що
чимало людей слідкують за вашим Ютубом,
за вашими статтями, за тим, що ви
публікуєте у своїм соцмережам. Але
особисто у мене є, мабуть, таке перше і,
як на мене, важливе питання. Мені
цікаво, звідки бере новини і аналітику
сам Віталій Портников, тому що ви не
лише журналіст, але ви і так само
отримувач інформації, ви громадянин,
який десь має щось читати. От звідки ви
берете ці новини? Ну, є різні джерела, є
медіа, якими я
користуюся там протягом всього життя.
Різні, звичайно, поява
інтернет-простору, можна сказати,
здійснила всі мої дитячі мрії. Тому що
коли я був тут школярем в Києві і я
купував, е, всі газети
країн соціалістичного табору, які я міг
прочитати. Ну, тобто я не всіма мовами
міг читати,
але сербською, польською, болгарською,
словацькою, чеською, це все я міг читати
газети. І я вважаю, що я саме тому і
сформувався
до якогось моменту як польської,
звичайно, як журналіст югославської
школи, тому що саме югославські газети
тодішні були більш вільні з тих, що були
доступні, е, ніж газети інших
соціалістичних країн.
А згодом
я ще став читати газети союзних
республік, щоб розуміти, що там
відбувається хоча б на рівні офіційної
інформації. Тут на Хрещатику був кіоск з
газетами Союзних республік. Один єдиний
на Київ, але я теж міг купити якісь
видання з Азербайджану, Вірменії,
Латвії, ее Литви, Естонії. Я швидко
зрозумів, що преса балтійських країн
набагато більш е вільна в радянському
розумінні цього слова, звичайно, ніж
газети інших радянських республік. Це
теж дозволяло аналізувати.
>> Ну, а зараз є інтернет, де можна зайти і
почитати все буквально в один клік.
>> Але в якийсь момент, і це було, мені
здається, в 1900
90 році. Я приїхав до Мюнхена і зайшов в
газетний кіос на Мюнхенському вокзалі,
де взагалі було все, розумієте? просто
все газети всіх країн Європи. І я стояв
і плакав, тому що, по-перше, я побачив
ці всі газети, по-друге, я зрозумів, що
я ніколи не зможу їх всі прочитати.
По-третє, я не знав стільки мов. Мій
колега по радіо Свобода Джовані Бенсі,
який знав там 10-15 мов, він як починав
день, він приходив за чашкою кави, брав
15 газети, так десь до третьоїчевертої
дня намагався зрозуміти, що відбувається
від Андори до Японії. І дійсно, без
інтернету це було дуже важко. Так що
інтернет - це втілення мого уявлення
того, як е-е
треба
ее аналізувати інформацію. Я зараз, коли
мова йде про, умовно кажучи, Францію, я
читаю французьке видання з перекладом,
коли мова йде про Сполучені Штати, читаю
американське, коли мова йде про Польщі,
читаю польські. І я вважаю, що саме коли
ти читаєш власне інформацію тих
журналістів, які працюють в тих чи інших
країнах, ти зрозумієш об'єктивно, що
відбувається. Ну і я був би чесним з
вами, Софі, що як людина, яка все ж таки
багато років працює у політичній
журналістиці, я маю власні джерела і я
дуже часто змушений видавати інформацію
за аналітику, тому що я не можу
оприлюднювати джерел.
>> Ну, це очевидно. І ми про такий формат
теж добування інформації сьогодні
поговоримо. Але я все ж таки хотіла б
продовжити ось цю тему, яку ми вже
зачепили. Тобто, окрім класичних медіа,
які багато років існували, в певний
момент у нас з'явився інтернет, а з
інтернетом у нас з'явилось і чимало
соцмереж. І я в якийсь момент от,
наприклад, за собою помітила, особливо
під час от повномасштабної війни, що
якісь новини, а навіть там заяви
політиків, тому що я, наприклад, у
Фейсбуці дуже багато там підписана на
різноманітних лідерів громадської думки,
політиків, ну, професія така. І я
помітила, що мені вже класичні медіа в
деяких випадках не потрібні, тому що я
новини дізнаюсь із соцмереж. Як часто ви
новини берете саме із такого формату? Не
завдяки класичним медіа, а з того ж
самого Фейсбуку, Телеграму, я не знаю,
>> якщо з'являються якісь веліфіковані
новини в соціальних мережах, я,
звичайно, цікавлюся соціальною мережею.
Я взагалі, в принципі, вважаю, що зараз
термін класичні, не класичні медіа, він
дуже умовний. Ми з вами взагалі присутні
при смерті класичної журналістики. Ми
може з вами є частиною останньої
генерації людей, яких можна назвати
класичними журналістами, тому що є
очевидним, що зараз функції класичної
журналістики зводяться до верифікації.
Чому ми взагалі існуємо? Тому що нам
довіряють, бо вважають, що ми професійно
верифікуємо новини. І це стосується
насамперед великих журналістських
корпорацій. Але і це руйнується на очах.
От зараз, коли ми з вами раптом
зрозуміли, що корпорація BBC, яка завжди
пишалася своїми стандартами, склеїла
промову Дональда Трампа різні шматки в
єдине ціле,
>> долося вибачатися.
>> Це просто нівелівання нашого, я би
сказав, корпоративного авторитету, тому
що якщо це можуть робити великі
корпорації, то це можна дарувати і
поодиноким блогерам. Помиляються справді
всі. І звичайні люди, і блогери, і
класичні медіа, великі корпорації.
Йдеться не лише про BBC, але і про
низьку інших. Просто навів приклад, який
є з цього.
>> Очевидно, та це абсолютно свіжа історія.
Але в такому разі виникає питання, чи
взагалі потрібні нам зараз класичні
медіа? Можливо, простіше тяжіти до
блогерів. І ми зараз бачимо низку
прикладів, коли навіть ті самі політики
намагаються видавати із себе
журналістів. От можна задати приклад
Ярослава Желізняка, який зараз дуже
багато в Ютубі робить, е, матеріалів,
які він називають от розслідуваннями. Чи
є це журналістикою?
Ну, зновутаки, саме поняття журналістики
може зникнути з певний час, як зникає
поняття, скажімо, там, перекладу
технічного, якщо цим перекладом буде
скоро займатися штучний інтелект, а може
через певний час пройде ще рік і ми
скажемо, що зникне поняття з художнього
перекладу, тому що цим теж можуть
займатися ходо твори і штучний інтелект,
а з якогось моменту штучний інтелект
почне писати новини, якщо йому будуть
давати верифіковані джерела. Звичайно,
все це, я ще раз кажу, та ера, в якій ми
з вами жили, вона закінчується. І
класична журналістика, якщо вона не
зможе реально відповісти на цей виклик,
вона, звичайно, зникнела найближче
десятиріччя. Я завжди би до цього був
готовий. Я просто вважаю, що потрібно
завжди приймати виклик. Ну, послухайте,
ще
50-60 років тому, там, ну, 70, класична
журналістика - це були газети. Що таке
була солідна людина, яка отримувала
інформацію? Це людина, яка відкривала
газету Таймс. Якщо ми дивимося на якісь
старі фільми, ми бачимо, як Джентльмен в
Лондоні, в кав'ярні відкриває газету
Times. І я ще цю культуру побачив на
Заході. В нас як такої не було, тому що
не було кав'ярень з кавою і не було
газет, яке треба було читати ранком, але
воно в нас теж вже починалося о 90-ті
роки, правда?
>> Ну, зараз в деяких країнах вся культура
лишається, наприклад, та сама Італія,
але там трошки інший фокус. Там
спортивні газети дуже в моді і вони
починають свій ранок із чашечки кави і
от читання газети в кав'ярні.
>> Це у вас таке середовище, тому що якраз
серед, як я завжди казав, що в
італійському е першому класі потязі
будуть читати ласмпу, а газета Деласпорт
- це вже задача третього класу.
>> І тому, може, просто люди на вулицях
читають газети Деласпорт, але в палацо
італійських політиків і колишніх
аристократів продовжують читати Ластампу
чи десь нижче обслуга читає кар'єра
Деласера. А ще нижче газети Делеспорт,
це так воно і працює.
>> Тим не менше, культура просто я до того,
що культура читання газет лишається в
деяких країнах зараз все одно.
>> Чи в Японії, де тобі в готельний номер
просто в разранку перед е навіть до кави
приносять газету японською чи
англійською мовою. Але це все
рудиментарні речі. Ми говоримо про
загальний напрямок е того, що
відбувається.
>> То що замінить класичну журналістику:
блогерство чи штучний інтелект?
>> І те, і друге, і третє. Головне, що
з'явився новий спосіб передачі
інформації. Цей новий спосіб передачі
інформації, от екранний, він дозволяє
створювати різні форми. Він не потребує
телевізійних каналів, він не потребує
паперових газет, бо це це просто ее стає
великій частині аудиторії незручно. Ти
не маєш що чекати новин чи фільмів. Ти
не маєш ганятися за паперовою
газетою. взагалі людей, які читають
паперові газети, все менше і менше.
Незважаючи на всі наші ці приклади, про
які ми з вами е говоримо, ви все одно,
коли по зараз підете по італійському
потягу, все одно більшість людей буде в
телефонах
переважно.
>> Як і в Україні, як
>> і Але в Україні так було. Люди не читали
газети в потягах, вони читали книжки,
розумієте? Це весь світ ж є зараз до
цифровізації, до такої трансформації у
інтернет-життя, у цифрове життя. Але це
не єдиний виклик насправді, який зараз
постає перед журналістикою. І я би
хотіла все-таки більше про українську
журналістику говорити. В нас ще один
виклик - це війна. І ми побачили, як під
час війни змінюються певні правила у
дипломатії, у політиці. А як от з вашої
оцінки війна змінила підходи української
журналістики до подачі інформації? Мені
здається, що тут війна небагато що
змінила. Війна, можливо, посилила
контроль влади, тому що
з'явився марафон, з'явилася можливість
відключати канали від цифри, ті, які
вважалися не такими
близькими до президентського офісу, як
ті канали олігархічні, які потрапили до
марафону. Але сама тенденція, скажемо,
споживання невірифікованих новин, вона
була і до війни. Вона пісто під час
війни ще більш постилася. Ви ж
розумієте, яка найбільша проблема в
української журналістики насправді, це
те, що переважна більшість наших з вами
співвітчизників споживає інформацію з
Telegram-каналів.
>> Ну і виходить класична журналістика,
яка є персоналізована, вона змушена
конкурувати із анонімними
Telegram-каналами.
>> Я сказав не персоналізована, а
верифікована,
>> але персоналізована теж.
>> А персоналізована вона не є
журналістикою новин, вона є
журналістикою коментарів. Це різні речі.
Ти не можеш бути персонально фабрикою
новин, умовно кажучи. Ти можеш бути
персональною тільки фабрикою коментарів
і оцін.
>> Але ти є автором, який ставиш своє
прізвище під тією чи іншою новиною. І з
тебе можуть мати відповідальність за те,
коли ти поширюєш ту чи іншу неправдиву
інформацію. А в телеграмі так не працює,
>> звичайно, тому що люди просто читають
новини, яку створюють невідомі нікому
персонажі чи, скажімо, комусь відомі і
які діють якраз за замовленням тих, кому
вони відомі. І це проблема. Це правда. І
зновутаки, це загальна проблема, тому
що, в принципі,
проблема неверифікованої інформації стає
головною проблемою світу. Це ж не тільки
телеграму стає, це просто стосується
просто Telegram - це наша українська
історія. А є величезна кількість новин,
які повідомляють люди самі по собі,
далеке від інформаційного світу, але їх
використовують як блогерів чи просто як
там якихось там популярних персонажів
для того, щоб повідомляти інформацію,
яка не відповідає дійсності. Цих людей,
щоправда, можна притягти до якоїсь
відповідальності. Аноніма ти до
відповідальності не
зможеш притягти. Окрім ось цієї
анонімності, яку
мусять перебувати класичні медіа,
конкуруючи із Telegram-каналами, чи є
викликом певна самоцензура, із якою
стикнулися журналісти під час війни,
поширюючи ту чи іншу інформацію? Тому що
окрім того, що ти є журналістом, ти є і
громадянином своєї країни. І доводилося
чути від багатьох колег, що при підході
до висвітлення тієї чи іншої інформації
вони стикаються не тільки з певною
цензурою з боку доступу до джерел чи
спікерів, а і з тим, щоб під подати
інформацію під таким кутом, щоб не
нашкодити країні. От чи є це викликом
зараз? Наскільки це глобальна проблема і
чи є це взагалі проблемою самоцензури?
>> Ви знаєте, я думаю, що проблемою є на
самоцензура відсутність військової
цензури. Як я вже багато разів говорив,
якщо у нас немає військової цензури, то
кожний намагається діяти в тій чи іншій
площині, пов'язаній з війною, так, як
йому здається, е, кращим. А мають бути
чіткі стандарти, які мають
аргументуватися, як це, скажімо, в
Ізраїлі відбувається. І там ні у кого
немає ніяких е сумнівів, що якщо якась
інформація заборонена до поширення
військової цензуро, значить, це
зашкодить країна. Якщо не заборонена,
значить не зашкодить. І все. І ти з
цього маєш виходити. І, скажімо, там
інформацію про корупційні в зловживання
прем'єр-міністра Ізраїлю ти можеш
поширювати саме в той день, коли є
найкритичніші моменти там, скажемо,
конфлікту на близькому сході. І тебе
ніхто не переконає, що це зашкодить
репутації країни. Пошке може зашкодити
репутації цієї людини, яка очолює країну
під час війни. Ні, людина може одночасно
очолювати країну під час війни і ходити
до суду давати свідчення. Це абсолютно
нормально. Головне, щоб ти не розкрив
якихось там, умовно кажучи, позицій цієї
чи військової ча тієї чи іншої
військової частини, чи установки
протиповітряної оборони. У нас же
абсолютно зворотня ситуація. У нас
журналісти вважають, що не що країні
зашкодить, якщо вони щось повідомлять
про дії певного представника влади, але
разом із цим знімають репортажі про
військові підприємства, куди потім
прилітають е російські ракети. Так що це
ніяка не це самоцензура, це ідіотизм. А
вам доводиться на власному досвіді зараз
застосовувати самоцензуру по своїх
матеріалах?
>> Ви себе жодним чином не обмежуєте зараз?
>> А як я себе можу обмежувати? Я не маю
доступу до воєнної інформації. Я не
військовий журналіст. Я не роблю
репортажів про військові підприємства.
Яким чином я маю застосовувати самец
зору? Де вона має?
>> Ви менше ви можете обирати теми або
підходи до висвітлення тих чи інших тем
з огляду на власне бачення того, чи може
чи не може це нашкодити для подальшого?
>> Я просто цього навіть не розумію. Я
вважаю, що єдине, що може нашкодити
країні, яка знаходиться під час війни -
це брехня. Все. А ще раз повторюю, і я
виходжу ситуації
е-е того, що я сам для себе маю бути
військовим цензором. Тобто, умовно
кажучи, якщо я знаю, де знаходиться
система протиповітряної оборони, я не її
не сфотографую і не викладу. Це правда.
Це і це можливо проти правил
журналістики. Це ж цікаво розповісти, де
системи протиповітряної оборони в Києві.
І знову таки для цього мало бути реальна
військова цензура. Це мало бути
заборонено, а люди, які б це робили,
мали притягатися до кримінальної
відповідальності. А оскільки такої
цензури немає, то я сам собі цензур. З
цього питання.
>> Чекайте, заборона така є. Ми не маємо
права викладати речі подібні. І навіть
низка блогерів були покарані за це. Їм
були вручені підозри за те, що вони
поширювали.
>> Ну, я кажу про умовні речі. Можеж, можна
ж це більш широко трактувати. Як ви
розумієте, є багато речей.
військові підприємства в реєстрах,
пам'ятаєте, з адресами, які були
вказані. Це ж ніким не було заборонено.
>> У нас були реєстри, в яких були вказані
прямо конкретно поштові адреси
військових підприємств, хоча в
радянський час існувало існував такий
термін, як поштова скринька. Знаєте?
Так, тому що військові підприємства
просто навіть в радянський час не
повідомлялися, де вони знаходяться, щоб
ніхто не міг знайти їх по поштовому по
поштовій адресі. У них були скриньки у
поштових відділеннях. І тому військові
підприємства взагалі в Радянському Союзі
ее мали таку, я б сказав, народну назву
почтовий ящик. Де працює твоя кума? На
почтовому ящике.
>> А як сталося, що у нас замість цього
з'явилися точні адреси в офіційній
документації?
>> От продовжуючи тему відкритої і закритої
інформації, от ви наводите приклад, коли
деякі дані є абсолютно доступними. При
цьому, якщо говорити про політичну
журналістику, ми бачимо зовсім інший
підхід. Політичні журналісти, які
працюють із внутрішніми політичними
темами, помітили, що протягом останніх
років значно стало складніше отримувати
коментарі, а бути присутніми під час тих
чи інших заходів. Все менше політиків
погоджуються на інтерв'ю, проводять
якісь брифінги, прес-конференції. І при
цьому з'явився дуже цікавий формат
спілкування зі ЗМІ. Це так звані офреки.
Коли запрошують журналістів, ти ніби
можеш поставити будь-які запитання, але
при цьому всьому на виході тобі все одно
говорять про те, що ти можеш
оприлюднювати, що ні. Хоча класичний
офрек таким принципом, що ти не маєш
називати свого співрозмовника, але в
принципі все те, що ти по обговорював
під час цього фраку, ти можеш далі
публікувати. Чи не виглядає це так, що
політична влада, покоління альфа, якщо
так можна характеризувати, є от
покоління людей, які народилися там, а
після 15-го року, якщо от порівнювати
владу із цим поколінням, чи не вигадала
вона ось такий новий формат цензури
через ці Офреки?
>> Ну, я ніколи в житті не був на подібному
заході і завжди був проти того, щоб
хтось їх відвідував. Я вам більше скажу,
я ніколи не відвідую навіть відкритих
колективних зустрічей журналістами. Я
кажу, що якщо людина, яка займає посаду,
хоче про щось зі мною поговорити, я можу
витратити час. Я можу пообідати,
поснідати, поговорити в
е кабінеті годину півтори. Але це
максимум, що я можу, якщо буде більше,
ніж один співрозмовник. Ну тобто
президент може прийти з очільником
адміністрації, якщо він хоче зі мною
поговорити. Я це можу посприйняти як
формат. Міністр може прийти з
заступником міністра, але якщо буде ще
один журналіст, то значить не цікаво зі
мною розмовляти. А що значить це форма
інформаційного впливу? Я в таких
комедіях не беру участі. Тим більше я не
беру участі в якихось закритих такого
типу заходах. І це стосується не тільки
цієї адміністрації, а і будь-яких
попередніх. Я точно знаю, що це не має
ніякого відношення до журналістики, а
має відношення до незграбного впливу на,
я б сказав, несформовані міські несуї в
інформації. І я
>> Але такий формат можна назвати певною
сучасною цензурою, коли
>> Ні, це можна назвати певними форматами
впливу. І він, до речі, досить, я б
сказав, непогано сусідить із самим
фактом тріумфу популізму. Тобто
це просто як е
в історії про казку про голого короля.
Якщо ти знаєш, що ти голий, але тобі
потрібно це приховувати, то ти можеш в
такому голому вигляді з'являтися перед
обмеженим
колом
своїх співрозмовників, які побачать, що
ти голий, але не можуть про це
повідомити.
І ти будеш там сидіти, е, розмовляти про
щось, як тобі здається важливо. Тому що
ви ж, до речі, пам'ятаєте на всіх цих
офреках, ну, ми ж маємо повну інформацію
про ми не можемо це приховувати, що ми
точно знаємо, що там відбувається, тому
що наші колеги завжди чітко, ну,
принаймні, може, у вашому випадку не
так, у моєму випадку так, чітко мені
розповідають е-е
що там відбувається. Я завжди кажу: "А
як ви взагалі витримуєте цей поток
свідомості? Це ж ситуація, коли люди
взагалі на цих закритих заходах нічого
не говорять. Вони просто самі собою
милуються. Це поток свідомості.
І їм хочеться, щоб цей поток свідомості
сприймався як щось серйозне. Тому що, я
ще раз повторюю, якщо вони вийдуть до
реальної публіки,
вона побачить, що це поток свідомості. А
якщо ти на цей поток свідомості накидуєш
якийсь такий, я би сказав, е,
ее таке маскування, що це спеціальна
зустріч, то тільки для вас ніколи не
можна це оприлюднювати, то це відразу
набуває якоїсь значення. Знаєте, в мене
була така смішна історія колись у 2004
році. Тодішній голова адміністрації
президента Росії Олександр Волошин
вирішив зустрітися із українськими
журналістами, які були запрошені до
Москви.
І мене запросили, як тому що я був
українським журналістом, акредитованим
при Міністерствоних справ Росії, теж
запросили на цю зустріч. Я сказав, що я
не вийду, я не ходжу на закриті
зустрічі. І найголовніше сказав я,
зрозумійте просту річ. Ось Волоши з
розумним виглядом скаже цим журналістам
якісь з його точки зору серйозні речі.
Вони це оприлюднять. Він буде виглядати
повним ідіотом.
Не в традиціях української журналістики
приховувати таку фігню,
як в традиціях російської. Тому що в
Росії це ж, розумієте, те, що ви
розповідаєте про всі ці реки, це як
традиція російського політичного життя
просто, яка була запозичена нинішніми
керівниками України. Це Кремль в чистому
вигляді. І я сказав, що я не піду, тому
що я не хочу відповідати за оприлюднення
цієї інформації, а Волошин потім буде
виглядати смішно. Я не хочу, щоб він
вважав, що це я оприлюднив. І дійсно,
все це так відбулося. Волошин сказав
журналістам з розумним виглядом: "Ой, ну
какая разница? Ну і Вітя, і Вітя, і Юля,
ну малося на увазі Ющенко Януковича і
Тимошенко. Это все наши люди. Какая нам
разница, кто будет вашим президентом?
Все люди наши. Ну і що? Він хотів, щоб
оця вся його думка залишилася у них в
головах, щоб на них впливати. Вони
приїхали до Києва і це опублікували.
І всі відразу зрозуміли, що Волошений
діод. Але я не мав до цього ніякого
відношення, хоча я це навіть до цієї
зустрічі з українськими журналістами.
Точно так. І тут охреки треба
опубліковувати, щоб всі бачили, що люди,
які є носіями вищої влади в Україні, є
людьми, які не дуже взагалі розуміють,
де вони знаходяться.
>> Ви людина досвідчена, досвідчений
журналіст, який бачив точно різну різний
підхід різної і української, і
російської влади до роботи із пресою. І
якщо говорити про нинішню ситуацію, яка
склалася із свіжим скандалом, плівками
так званими Мітіча, ми побачили доволі
обережну реакцію президента. Ми не
бачимо зараз жодних брифінгів, жодних
прес-конференцій. Тобто президент зараз
врегульовує цей інформаційний конфлікт
поки що обережними заявами. На вашу
думку, чи повинен би був він зараз
збиратися і коментувати для журналістів,
відповідати на якісь питання у форматі
прес-конференції, чи було б це
правильним інформаційним
>> можна я не буду думати, як має діяти
Володимир Зеленський в тій чи іншій
ситуації, яка пов'язана з його
політичною кар'єрою. Я можу аналізувати
дії професійних політиків. Дії
непрофесійних політиків я аналізувати не
можу. Це не моя робота. От я, мені
здається, що немає ніякого значення
взагалі в цьому житті, як реагує на
певні виклики президент України, коли ми
точно знали, як він реагує на ситуацію
перед 24 лютого 2022 року. Навіщо вже
після цього думати, як він реагує на ті
чи інші речі? Він реагує так, як вважає
за потрібне. Питання в тому, що
розплачується за це. Це його виборці і
ті, хто за нього не голосував. Ну, це
така така карма українського суспільства
і народу на найближчі роки. Давайте я
спробую перефразувати таким чином
запитання.
У будь-якому разі кожен із українських
президентів стикався із тим чи іншим
скандалом, який накидав певну пляму на
його репутацію або на репутацію його
найближчого оточення. Якщо ми подивимось
отак ретроспективно, хто із українських
президентів, можливо, найкраще реагував
на подібні скандали в інформаційному
плані?
Ви знаєте, я, чесно кажучи, не дуже
зараз готовий аналізувати кожний окремий
скандал, тому що мені здається, що цей
скандал наймасштабніший корупційний
скандал в історії України, як і ця
війна, це наймасштабніший виклик для
української історії. Навіть не питати не
в тому, не в Сумах і не в
історіях з
тими чи іншими взловживаннями. А питання
в тому, що і від того, як закінчиться
війна, залежить те, чи залишиться
Україна на політичній мапі світу і чи
залишиться український народ там, де він
знаходиться. Це абсолютно інші виклики,
ніж були раніше. Це екзистенційний
виклик, тому що ми от дивимося на цих
людей, а якщо війна закінчиться прошом
України, їх просто тут не буде. Ну, чи
вони будуть або вбиті, або вигнані, і ми
з вами розділимо їхню долю. Це сумно. А
щодо
корупційного скандалу, то це скандал під
час війни. Розумієте? Це не просто ви
щось у когось вкрали.
Це ви вкрали, умовно кажучи, на якихось
механізмах, які б мали захистити
енергетику від руйнації. І це означає,
що великою кількістю людей цієї зими
може бути не може бути тепла, холод, не
може бути там води. Вони можуть залишити
свої рідні міста, може деякі назавжди.
Хтось може просто не витримати цих умов.
Це в свою чергу зменшує ефективність
держави у протистоянні. Це абсолютно
інший рівень. Ви не просто продали
якийсь товар по завищенні чи ні, чи не
просто використали можливості бюджету.
Тобто це не можна ні з чим попереднім,
як і війну порівнювати. Це влада діє в
абсолютно особливих умовах. І корупція -
це абсолютно
особлива корупція. Тому що це не
корупція, це іншим словом називається.
Знаєте, яким? Це мародерство. От
мородерства ніколи не було, тому що не
було такого виклику. Були різні коле
різні корупційні виклики для різних
адміністрацій, розумієте? в часи,
скажімо, Петра Порошенка, коли була ця
знаменита історія з Гладковським. Ну, от
бачите, ви знову використовуєте термін,
який не може використовувати журналіст,
який себе поважає. Ви використовуєте
прізвище людей, від яких від якого вони
відмовилися. Так, як колись в радянський
час використовували єврейське прізвище,
щоб нагадати, що ці люди взагалі є
ворогами народу. Я думаю, коли там
навіть чинний президент України
використовував ее прізвище Свинарчук
замість прізвища Гладковського, він йшов
шляхом Чурмара якогось,
який чи шляхом тих, хто в 50-ті роки X
сторіччя нагадував, що у цього там
літературного критика прізвище
Кацнельсона не Стимбне, тому він за
визначенням не дуже хороша людина. Не
може бути Кацнельсон хорошою людиною. І
те ж саме, якщо ми говоримо Свинарчук,
то от це, бачите, людина з таким
прізвищем точно корупціонер. Це була
реальна пропагандистська оборудка,
створена нашими російськими друзями за
допомогою олігархічних кіл. Але я ж не
про це кажу. Я кажу замі про реакцію.
Історія з Гладковськими була історією
про закупівлю потрібної Збройним силам
України зброї,
під час чого хтось міг підвищувати ціну
за цю зброю, знаючи, що іншим шляхом,
ніж контрабандним, закупити її у росіян
неможливо.
А це ж зовсім інша історія. Ще раз кажу,
то була могла бути історія про
зловживання. Це історія про мородерство.
Це різний рівень.
Рівно так, як там за часів Кравчука була
історія про Бласко, теж знаменита
історія. Теж Кравчук міг на неї не так
адекватно реагувати, як хотілося, более
б це була історія про зловживання, а це
історія про мародерство. Рівно так, як в
часи Кучми були гучні історії, але це
були історії про узурпацію влади, а не
про мародерство.
І одна з цих історій була пов'язана із
Георгієм Гогадзе. Це був просто злочин
влади проти конкретної людини і вільної
журналістики. Але навіть ця трагедія не
ставила під сумнів існування самої
української держави. Під сумнівом було
наше існування невільної журналістики,
але не держави як такої. І так можна про
кожного президента нагадати.
Єдиною людиною, можливо, з цього
переліку, яка який яка своєю діяльністю
фактично поставила під сумнів можливість
виживання української держави був
Янукович. Але він це робив спеціально.
А ті ж люди були марадерами не тому, що
вони хотіли знищити українську державу,
а тому, що вони просто гроші хотіли
заробити. От в чому теж різниця.
Янукович просто виконував замовлення
своїх кураторів. Йому потрібно було
послабити Україну так, щоб вона стала
Росією. Це хоча б можна логічно
пояснити. А це ж взагалі не піддається
ка ніякої логіці. Розумієте, ці люди,
всі ті міндічі
тощо, вони ж обрубають гілку, на якій
сидять, тому що якщо Україна
зруйнується, вони ніяк цими грошми не
скористаються і не знайдуть свої
притулку ніде в цьому світі. От що мене
дивує, що що чим відрізняється мародер
від зрадника, чи він ідіот?
>> То все ж таки, якщо говорити про
реакцію, вона є достатньою зараз з боку
президента чи ні? Якщо говорити про
Володимира Зеленського, це його класична
реакція, він завжди так реагує.
>> Я знаю, що у нас є запитання від
глядачів, які до початку розмови з нами
їх мали можливість поставити. Я пропоную
одне із цих питань зараз послухати і
послухати потім вашу відповідь.
>> Володимир Синьок Поято. Стільки, на ваш
погляд залишилося в Україні до
повномасштабної політичної кризи? Я
вважаю, що ми вже знаходимося у
повномасштабній кризі, але питання в
тому, що оскільки ми не можемо вийти з
цієї кризи електорально, то нам
доводиться доведеться в ній знаходитися
до завершення повномасштабної фази
бойових дій. Тобто, можливо, ще багато
років. Давайте тут ще спробуємо.
Можливо, серед когось із присутніх у
залі зараз теж є питання, то в нас є
нагода поставити і в нас ще одна змога
така буде. Можливо, хтось хоче зараз
запитати пана Віталія в продовження цієї
теми, яку ми обговорюємо щось.
>> Я хочу тільки доповнити, що я принципі
знаю вихід з цієї повномасштабної
політичної кризи,
тому що я завжди казав, що вихід з
повномасштабної політичної кризи - це
консолідація зусиль політичних сил і
повернення до Конституції України.
Парламент має взяти на себе функції,
якими він взагалі по конституції
наділений, тобто формування уряду. Не
офіс президента і не президент має
формувати уряд,
а парламент. І парламент має сформувати
уряд шляхом консолідації державницьких
сил. От вам вихід з політичної кризи.
>> Але при цьому зараз лунає багато
нарікань. Мовляв, парламент в тій
ситуації, в якій ми опинилися, він зараз
є несуб'єктним. І він са
>> Так, він же став несуб'єктним. Вони самі
захотіли стати несуб'єктними. Вони
просто почали поводитися, я маю на увазі
депутатів від більшості, як клерки з
офісу президента. От ви подумайте.
Виявляється, що монополізація влади,
усуненість парламенту від формування
влади, готовність депутатів голосувати
за міністрів, яких і спускають не
спускаються, яких передають, тому що це
не не гора, передають з офісу
президента, призводить до того, що
міністрів призначають люди, які не мають
ніякого відношення до влади, як такої.
Ми ж взагалі вважали, що це президент і
співробітники його офісу визначають, хто
буде міністром. А тепер виявляється, що
люди типу Міндіча визначають, хто буде
міністром. А ці люди не мають ніяких
посад, не мають допуску до державної
таємниці, не мають ніякої
відповідальності, але узгоджують з
кандидатурою людей, які будуть все це
мати.
>> Ну, тут єдину ремарку треба, можливо,
додати, що наразі суд не довів
остаточної провини цих людей і наразі ці
люди перебувають у статусі підозрюваних.
Тим не менше, це Софія. Тим не менше, я
все ж таки я все ж таки прихильниця
того, що має бути певна от презумпція
невинуватості. І в будь-якому разі нам
може подобатися чи не подобатися людина,
але поки її провину не доводить суд, ми,
ну, не можемо
>> дивіться, я зараз не говорю про жодні
про жодну провину Міндича. Я керуюсь
інформацією про те, яку ми знаємо, яка
публічно оприлюднена, про те, що він і
інші люди, які не мали офіційних посад,
між собою обговорювали кандидатури людей
до українського уряду. А я зовсім не я
навіть не даю оцінок, чи погано це чи
добре. Я просто констатую цей факт, який
відомий з оприлюднених записів і більше
нічого не роблю. Це відповідає абсолютно
навіть стандартам вашої корпорації. Це
там два джерела було. Ну,
а до речі, от цікаво, раз ми про
стандарти заговорили, як ви гадаєте, от
в еру яка, за вашими словами нас веде до
краху класичної журналістики, чи має
місце далі продовжувати дотримуватись
якихось стандартів? Чи, можливо, ви
бачите якихось вихід, інший вихід із
цієї ситуації? Можливо, якимись
стандартами можна, не знаю, нехтувати?
>> Не можна нехтувати стандартами, але
можна нехтувати стандартами, які ми
називаємо стандарти BBC, тому що це
антистандарти. Чому ж ви так критично
саме до BBC?
>> А я можу вам пояснити, чому
>> у Радіо Свобода, де, до речі, і ви, і я
працювали, теж є свої стандарти.
>> Ну, я ніколи не був штатним працівником
Радіо Свобода, тому я можу, але тим не
менше ви так само мали стосунок до Радіо
Свобода, як і я. Тому у них так само є
стандарти. Тобто це не тільки BBC має
стандарти, є і ціла низка інших медіа,
які керуються хоче, щоб я вам пояснив,
чим відрізняються стандарти двох наших
корпорацій.
>> Ні, абсолютно. Я хочу я можу Ні, я це
можу зробити. Я хочу, щоб ми поговорили
про стандарти, відштовхуючись не від
конкретної назви якогось медіа, а від
стандартів, як вимоги до журналістів,
які працюють в усьому світі, не лише в
Україні, в інших країнах. Подавати
інформацію як мінімум неупереджено,
збалансовано, достовірно. Чи є потреба в
дотриманні цих та інших стандартів, за
якими багато медіа працюють багато
років? Дивіться, я абсолютно вірю в
стандарти, згідно з якими ви отримуєте
інформацію з двох джерел чи з трьох, яка
має підтверджувати факт. І ви можете
мати різні оцінки цієї цього чи іншого
факту. Це стандарт журналістики, взагалі
стандарт поведінки порядної людини. Але
коли ви співставляєте,
умовно кажучи, факти брехню і називаєте
це стандартами, то ви таким чином
знищуєте можливість існування класичної
журналістики. От що я маю на увазі.
Наприклад, якщо була історія
>> 17 і ми говорили цей літак
збитий російською ракетою, а в цей час
наші західні колеги з різних корпорацій,
це не не будемо персоналізувати щось,
брали інтерв'ю якихось російських
чиновників, які говорили: "Цей літак
збив збила з українського літака". І це
була альтернативна версія. ніхто не не
підтверджує, що не говорив, що ми в
принципі говоримо правду,
а росіяни просто брещуть, тому що немає
жодного підтвердження цього моменту.
Рівно те ж саме ми бачили на близькому
сході. Скажімо,
армії оборони Ізраїля повідомляла одні
цифри жертв серед населення Гази, а
західні медіа спиралися на інформацію
так званого Міністерства з охорони
здоров'я в секторі газа, яке не є
Міністерством охорони здоров'я, а просто
є одним з департаментом терористичної
організації Хамас, тому що легітимне
Міністерство охорони здоров'я,
палестинської автономії знаходиться в
місті Рамала, а не в місті Газа. В місті
Газа ніколи в житті не було жодного
Міністерства охорони здоров'я, як
будь-яких інших реальних міністерств.
Але коли ви глядачу чи читачу
повідомляєте, ви знаєте, ось прецба
армії оборони Ізраїлю говорить, що
загинула така кількість людей, а от
Міністерство оборони здоров'я Палестини
охорони говорить, що така. Ви створюєте
два дві верифіковані новини, одна з яких
фейкова, тому що ані міністерства немає,
ані цифру не можна верифікувати. Але
дивіться, ми говоримо про ситуацію,
коли, наприклад, є інформація, яка, не
знаю, чи коректно це назвати, але все ж
таки, яка подобається нам, яку ми
вважаємо особисто потрібною. Але ми
можемо говорити про випадки, коли
політики, наприклад, які перебувають на
посаді президента, от ми маємо приклад
Сполучених Штатів, де є президент
Дональд Трамп, які всі новини називає
фейком. у нього є в своя своя
альтернативна реальність, то виходить в
такому разі я як Ну, уявімо, я
американський журналіст, який має
подавати новину. І виходячи із моєї
позиції американського журналіста
виходить мають цитувати лише Трампа і не
подавати жодної альтернативної перевірки
його словам чи як? Ні, навпаки, якщо
Трамп говорить якусь річ, ви маєте в
дужках, як робить це кожне порядне медіа
в Сполучених Штатах, повідомляти, що ця
новина не відповідає дійсності, що є
такий такий факт, який спростовує цю
інформацію. Я це сьогодні чи вчора читав
в яко викладні якоїсь новини Трампа. Але
чому тоді в одних випадках ми маємо
дотримуватися цього принципу дуалізму,
та коли ми подаємо дві різні точки зору,
а в інших випадках, які ви наводили, ми
не можемо цього робити,
>> тому що ніхто ні західних журналістів не
говорив, що немає ніякого Міністерства
оборони в секторі гази і ніхто не
говорив, що це виключна інформація, яка
розповсюджується терористичною
організацією Хамас. Якщо б це завжди
додавалося, у людей з'являвся сумнів. А
так ви ви фактично співставляєте
легітимную, нелегітимну інформацію і
обом надаєте однакового звучання, а в
певний момент ви залишаєте тільки одне
джерело інформації: Міністерство охорони
здоров'я і сектора газа, а потім
дивуєтеся, що у вас за криза на
близькому сході. Так воно і мало бути.
>> Ну давайте поговоримо, можливо, більш
про близькі приклади, які релевантні
там, не знаю, щодо нашої війни до
України.
>> Я вам навів приклад з літаком. Це що не
приклад? Але чи не виглядає в такому
разі, що ми все одно ніби як підіграємо?
Дивіться, я не стверджую зараз давайте
абстрагуємося від кейсу із MH17. Ми
загалом візьмемо якусь ситуацію, коли є
дві сторони і є такий підхід, що правда
є десь посередині. І саме для того треба
подавати дві точки зору, щоб читач,
аудиторія сама зробила висновок. Немає
правди посередини.
>> Чому?
>> Тому що є або правда, або брехня. Як
може бути правди посередині? А,
але звідки ми Але звідки ми знаємо, що
щось є достовірно правдою, а щось
достовірно брехнею?
>> Якщо ми не знаємо, що є достовірно
правдою, ми можемо чітко казати, що ми
не знаємо, що відбувається. Коли
президент Путін говорить, що українські
війська знаходяться в оточенні в
Покровську, ми не можемо говорити, що це
що, а ми говоримо, що немає оточення в
Покровську, ми не можемо говорити, що
правда десь посередині. Ми маємо чітко
казати, що ми не можемо перевірити
інформації, яка надається як
українською, так і російської сторонами.
Але чи немає ризику, що в деяких
моментах, не подаючи іншу альтернативну
точку зору, ми будемо перетворюватися на
пропагандистську якусь машину, яка буде
поширювати тільки вигідну нам
інформацію?
>> От бачите, ви знову мене не чуєте. І це,
до речі, проблема того,
>> я хочу зрозуміти, я не не чую, я хочу
зрозуміти.
>> Проблема того, що відбувається з
класичною журналістикою. Я вам говорив
не про точку зору, я вам говорив про
факт. Факт він один, розумієте? От.
>> Але на нього можуть бути два різних
погляди.
Ні, может дня
>> можуть бути інтерпретації. Зараз спробую
пояснити. Це те, що я завжди пояснюю
студентам. Є так зване правило
Голокосту, яке я е ілюструю як чітка
річ. Я вам кажу: "Ви ведете програму, от
ви ведете програму, яка присвячена
ее ювілею Голокосту". До вас приходять
двоє співрозмовників.
Ви звертаєтесь до них із словами: "Якою
трагедією була загибель 6 млн євреїв під
час гітлерівської навали?" Один з ваших
співрозмовників говорить вам:
"Те, що загибель 6 млн євреїв відбулася,
мо не можна вважати трагедією, тому що я
вважаю, що ці євреї не давали можливості
нормальной Європі розвиватися". Інший
говорить:
"Я з великою повагою ставлюся до
єврейського народу, але не було ніякого
Голокосту і ніяких 6 млн євреїв. Це було
вигадано для того, щоб створити державу
Ізраїль на близькому сході." З ким ви
можете продовжувати поломізувати?
>> Ви зараз ми
>> Я вас питаю так, як журналістку, з ким
можна? Як журналіст ма, якщо я запрошую
когось на ефір і піднімаю в цьому ефірі
якусь тему, очевидно, що я маю мати
якийсь бекграунд і якусь базову
інформацію.
>> Ні, вони вже прийшли,
>> я розумію, але для того, щоб
підтримувати дискусію, я маю так само
оперувати певними фактами, певним
історичним бекграундом.
>> З ким ви будете розмовляти з цих людей?
З обома чи з ніз ким? Чи з одним?
>> Ну, чекайте, якщо вони вже прийшли,
>> треба вести дискусію між ними і обома. А
я вигоню того, хто сказав, що не було 6
млн. Тому що я вважаю, що якщо людина
брешеме, йому їй нема чого робити в
мосто.
>> Але це її можна вивести на чисту воду.
>> А навіщо її ви виводите на чисту воду,
коли вона заперечує факт на чист.
>> Але інколи Але інколи це потрібно,
особливо у розмові з політиками, коли ти
запрошуєш політика на інтерв'ю і так
само можна от він там говорить якусь
заяву, ти розумієш, що це брехня, то що
я не маю з ним продовжувати розмову?
>> Я не продовжую, я виганяю.
>> А мій підхід інакший. Бачите, я і а ваш
перехід інакший. Тому ви створюєте
аудиторію, ілюзію, що з брехунами можна
про щось поговорити і їх можна вивести
на
>> хіба але хіба найцікавіше запросити
політика і в розмові із ним вивести його
на чисту воду, апелюючи фактами?
>> Тому що тому що ви легітимізуєте брехню.
Якщо людина бре, що ви не можете
оперувати фактами, тому що
>> Але яким чином, перепрошую, ми можемо
показати аудиторії, що політик бреше, не
підсвітивши його брехню і не довівши те,
що він бреше під час розмови?
>> Тому що ви не зможете цієї аудиторії,
яка сприймає цього політика як свого,
довести, що він бреше. Він буде вважати,
що брешете ви, тому що ви не даєте
можливості її кумиру вглядати героєм. І
це так відбувається завжди з такими
людьми, як Дональд Трамп. Ні, чекайте.
Ви це ви знову таки потрапляєте в ту
паску, яку потрапляє величезна кількість
американських журналістів, які думають,
що можуть вивести Трампа на чисту воду і
вони в результаті програють.
>> Можливо я занадто ідеалістично дивлюся
на роль журналіста і те, як має
працювати журналістика, але мені
здається, що будь-яке інтерв'ю - це як
хороше витране вино, якому треба час. І
власне, якщо ти запрошуєш якогось
політика і ти знаєш, що це складний
спікер, складна розмова, очевидно, що ти
будеш до цього інтерв'ю готуватися і ти
обов'язково почитаєш його попередні
заяви, подивишся його попереднє
інтерв'ю, якщо він писав книги, ти
почитаєш ці книги і ти знайдеш на чому
його підловити, щоб показати під час
розмови своєму глядачу, своєї аудиторії,
що конкретно в цьому моменті він
збрехав. Хіба не в цьому роль
журналіста? що виводите політиків, якщо
ми про політику говоримо на чисту воду.
>> Роль журналіста розмовляти з людьми, які
не брешуть. Якщо ви починаєте розмовляти
з людьми, які брешуть, таким чином
погоджуюся з тим, що та інформація, яку
вони надають, варта до обговорення, ви
їх легітимізуєте вже таким чином і ви
програєте вже саму цю розмову.
>> Але в такому разі ми показуємо наші
аудиторії лише тих політиків, які
імпонують нам.
>> Ні, ми говоримо про те, що аудиторії про
те, щоб голосувати за політики і вірити
в політикам, треба цим, які не
спростовують реальності. Я думаю, що
якщо людина хоче проголосувати за того,
хто спростовує реальність, ви своїм
діалогом з такою людиною тільки
посилюєте її можливості. І на цьому на
цьому фактично всі сучасні політики
популісти і виграють, тому що ви хочете
продовжувати цей діалог.
>> Але якщо за допомогою фактів, я доведу,
що він бреше.
>> Ви не можете довести за допомогою
фактів, що він бреше, тому що за для
аудиторії, яка сприймає цього політика
як героя, не існує факту. Так, у нього,
чекайте, мене ж буде дивитися із розмову
з цим політиком буде дивитися не лише
його аудиторія, а й аудиторія, яка за
нього, наприклад, не голосувала.
>> Але його не інтере не цікавить цей
аудиторії, яка за нього не голосувала,
тому що він звертається саме до цієї
аудиторії, яка готова повірити в те, що
чорне є біле. Зновутаки, ми ж з вами
почали з правила Голокосту. Кожна
людина, яка дивиться телебачення, вона
точно знає кількість євреїв, які
загинули під час Другої світової війни.
Якщо ви це спростовуєте, якщо ви живете
в конспірологічних теоріях, як Мерgen
Тейлор Гін, вам абсолютно неважливо, що
ви будете говорити під час інтерв'ю. Вам
потрібно ще це же віра, релігійна брехня
- це релігійна віра.
>> Так, чекайте. Виходить тоді журналістика
нічого не змінює?
>> Журналістика змінює тільки тоді, коли
вона оперує фактами і розмовляє з тими
людьми, які оперують фактами. Якщо ви
готові розмовляти з брехунами, ви просто
легітимізуєте брехунів, що і
відбувається останнє десятиріччя. Наш
діалог тільки це доводить. Я вам ще раз
скажу, я вважаю, що з людиною, яка дає
неправильний оці мо неправильні, з моєї
точки зору оцінки факта можна
розмовляти. Я готовий розмовляти з
антисемітом, який говорить, що можна
було, що потрібно було вбити 6 млн
євреїв, що з фактами доводити йому, що
євреї не заважали є іншим європейським
народам. Але з людиною, яка буде мені
говорити, що Голокосту не було, мені не
буде про що розмовляти. Як мені не буде
про що розмовляти з людиною, яка
говорить, що голодомору не було. Про що
мені говорити з людиною? От з Росі в
мене був мільйон зустрічей з російськими
пропагандистами, які говорили мені, що
не було ніякого голодомору. І коли я
запитував у них:
"Ну як же, ну от же факти, ну от же
все". Вони казали: "Ну голод был во всём
Советском Союзе, почему вы вообще
гіпертрофируете именно вашу українську
історію?" Це максимум, чого я міг
добитися. І ми жили в цьому наративі
десятиріччями, поки не зрозуміли, що з
ними не потрібно про це дискутувати. Не
потрібно дискутувати із брехунами. Чи
правильно я вас зрозуміла, що ви, як
політичний журналіст, як публіцист, якщо
у вас є можливість взяти у якогось із
політиків інтерв'ю і ви будете в першу
чергу відштовхуватись від власного
розуміння того, наскільки цей політик є
популістом або ні, і вже лише тоді
запрошувати їх на інтерв'ю.
>> Звичайно, я ніколи в житті не запрошував
до своєї студії представників партії
регіонів, тому що я вважав, що це
партія, яка працює на інтереси Росії, а
не України. І мені не потрібно
розмовляти в студії, де я говорю про
майбутній розвиток українського
суспільства з російськими агентами. Я
чого жодного разу не А один раз робив,
один раз за всю кар'єру робив. Я
запросив представників партії регіонів
на якусь післявиборчу ніч, тому що я
вважав, що ну якось незручно. Вибори
прийшли, а я не буду розмовляти з
представниками однієї з політичних
партій. Прийшов до мене Нестор Шуфліч, з
яким в мене все життя були хороші
особисті стосунки, і почав на мене
кричати, що я все підробив, тому що на
екрані були відгуки людей про партію
регіонів. І я йому кажу: "Ні, старе, але
ти ж не можеш ховатися від реальності".
Так люди думають про вашу бандитську
партію. Що я можу зробити? Я тебе
запросив, щоб ти висловив свою думку про
те, що ти думаєш про цих людей. Будь
ласка, це післявиборча ніч говори. Ну,
він пішов, звичайно, тому що він хотів
бути в тих умовах, які створювали колеги
з інших українських телевізійних каналів
олігархічних, які закривали очі на такі
дискусії чи прикривали завісу, щоб
Шуфшріч чи інші регіонали себе комфортно
відчували в цій атмосфері тотальної
зради інтересів своєї Батьківщини. Так
тому ми і дійшли до того, до чого
дійшли. Але ж чекайте, ви говорите про
те, що є політики популісти, яких немає
сенсу запрошувати на розмови і немає
сенсу взагалі з ними говорити, тому що
їх неможливо вивести на чисту воду. А
водночас окрім партії регіонів, про яку
ви згадали, у нас є інші політичні сили,
які мають той чи інший, а, скажемо так,
бекграунд, коли їх звинувачують у
популізмі. Та сама Юлія Тимошенко, яку
дуже часто називають майстринею у
популізмі.
Багато різних аналітиків, журналістів її
так характеризують. І нещодавно
Тимошенко, ви запрошували на ефір, у вас
було велике інтерв'ю із неї, то виходить
Тимошенко не популіст, чи Тимошенко ви
запросили для того, щоб вивести на чисту
воду?
>> А як вам здається слухати мене і не
чути, що я вам кажу? Я вам взагалі не
говорив жодного слова про популізм. Я
говорив вам про те, що я не запрошую до
розмов представників тих політичних сил,
які працюють на Росію. Я вважаю партію
Слуга народу типовим популістським
проектом, але я завжди запрошував
представників цієї партії на будь-які
дискусії і буду продовжувати
запрошувати, якщо я буду продовжувати
такі дискусії, тому що я вважаю, що
партія Слуга народу - це українська
партія. Так, парламентські фракції цієї
партії було чимало людей, які працювали
проти українських інтересів, але і було
дуже багато людей, які в просто були,
якщо не щирими патріотами, так точно
громадянами України. А були і щирі
патріоти України. Це така, я б сказав,
якраз, якщо і буває в популістичних
силах, дуже різноманітна політична
формація. Тому популістів я запрошую, це
не про популізм історія, це історія про
Батьківщину і зраду Батьківщини.
Розумієте різницю? Мені не цікаво
говорити про майбутнє України. Я це ще
раз акцентую, ще раз це говорю. Мені не
цікаво говорити про майбутнє України з
людьми, які хочуть, щоб Україна була
Росією, а з людьми, які хочуть, щоб
Україна була Україною, я готов з
розмовляти. готовий надавати їм трибуну.
Хай вони полемізують між собою. Це це
коли я кажу про дискусії, моє інтерв'ю -
це абсолютно інша річ. Я готовий
розмовляти з Юлією Тимошенко про її
систему політичних поглядів, тому що я
вважаю її українською політикиню.
Готовий дати їй можливість викласти свою
систему політичних поглядів, щоб
виборець потім вирішував, наскільки ця
система йому близька чи не близька. Але
це система поглядів, а не факти.
>> Так, чекайте. Чим тоді відрізняється
підхід, коли ви говорите, що там,
наприклад, про російських політиків, да,
ви навели приклад партії регіонів або
там ті самі ПЗЖ, можна згадати, що в
такому разі ми не запрошуємо. Ну от
>> тому що я вважаю, що партія Батьківщина,
як і партія Слуга народу, хочуть, щоб
існувала українська держава, а ОПЗЖ чи
партія регіонів хотіли, щоб української
держави не існували. Для мене це була
просто інкорпорована російська агентура.
Якщо б я працював би е-е як людина, який
не байдуже інтереси України як держави,
я міг би це робити. Багато моїх колег
так і завжди тут і працювали просто як
на території, якій треба заробити гроші
і потім кудись здриснути. А я завжди
думав про те, що я працюю для аудиторії,
яка хоче тут бути, яка заслуговує на
політиків, які також хочуть тут
залишитись.
>> Але чи йдеться в такому разі про
об'єктивність висвітлення ситуації, в
якій ми живемо? Тому що в такому разі ми
створюємо комфортне середовище і не
помічаємо слона, який існує в кімнаті і
вдаємо, що його немає. Цих людей не
запрошуємо. Ну, наприклад, людей, які
там не співпадають ідеологічно із вашим
баченням як журналіста, і там ви не ма
не бачите сенсу з ними дискутувати. І в
такому разі чи є тут об'єктивність?
>> Звичайно, тому що це об'єктивність
пов'язана із абсолютно конкретною
задачею моменту. Скажімо, в Латвії
політичні партії латиські завжди
об'єднувалися і створювали коаліцію для
того, щоб не дати можливості прийти до
влади так звані російські політичні
партії, найбільші в країні, як і у нас
Партія регіонів, яка фактично обстоювала
інтереси іншої держави. Я завжди вважав,
що це найбільш правильна модель
виживання латинського народу в даних
політичних умовах. Так. І тут, якщо ми
говоримо про українську державність,
то ми можемо абсолютно між собою
спокійно обговорювати, як ці державності
можуть заважати проросійські політичні
сили і російські якісь пропагандистські
зусилля. Але ми точно не маємо цих
російських
проросійських політиків і пропагандистів
ставити в один ряд з собою. Ну, умовно
кажучи, це якраз не питання політичних
поглядів, ідеології. От ви, мені
здається, знову таки, мене не розуміємо.
Я і за своїми політичними поглядами
людина ліберальна. Я ліберал, я це
абсолютно чітко кажу. Але я завжди
казав, що для того, щоб зберіглася
українська держава, потрібно, щоб
українські демократи, українські
ліберали об'єднувалися з українськими
націоналістами, які можуть бути людьми
правих поглядів, і з українськими
популістами, які можуть бути взагалі
людьми абсолютно, так сказати, далеких
від нас позицій. Тому що нас не так
багато. Якщо ми роз'єднаємося, люди, які
думають про українську державність,
виграють ті, які хочуть цю державу
демонтувати. Саме з цієї, до речі,
позиції в супереч всім стандартам
журналістики. Я на трибуні Майдану
2013-2014 років стояв поруч з Олегом
Тягнебоком, який був лідером
української, я б сказав, право
національної формації. І я вважав, і
Олег, я думаю, вважав, що ми маємо бути
разом, тому що ми хочемо разом бути в
Україні і боротися за те, щоб люди люди
в Україні сприйняли ту чи іншу позицію.
А якщо України не буде, а тут буде
Росія, то тут за голоси виборців будуть
боротися Борис Гризлов, Дмитрій Медведев
і Сергій Міронов.
>> При цьому,
>> а, а, і чи їхні агенти в російсь в
українському політичному житті?
>> При цьому, маючи цей досвід, ви не стали
політиком, але є ціла низка інших
українських журналістів, які в той чи
інший час пішли у політику. І от моє
питання, мабуть, полягає в наступному.
Що гірше або краще, я не знаю, коли
журналіст стає політиком, чи політик
намагається стати журналістом?
>> Я думаю, що не буває загальних підходів
до на відповіді на це питання. Можуть
бути журналісти, які стають хорошими
політиками і поганими політиками.
От таких прикладів українській історії
було чимало і в українській політичній
історії. І, скажімо, мій давній
колега і партнер по багатьох
українських проектах полі в
медіапроектах Микола Княжицький став
політиком, але як вважаю хорошим
політиком, який реально має в своєму
доробку мовний закон. А були люди, які
йшли з журналістики до політики і
губилися в цій політиці або ставали
просто, я б сказав, мемами, як один
відомий залізничник. От. Е-е, а були
люди, які йшли з журналістики чи з
громадського сектору в дипломатію і
робили там прекрасні кар'єри, як Альона
Гецьманчук чи Світлана Заліщук. Ну, я за
професіоналізм я вважаю, що люди, які є
громадськими активістами і журналістами,
якщо вони мають такий бекграунд, вони
хочуть бути на державній службі, мають
використовувати свої можливості. А щодо
політиків, які стають журналістами,
>> які намагаються ними стати, там заводять
свої блоги, роблять якісь розслідування.
>> Але ж це не обов'язкова журналістика, це
блогерство. блогер може стати хто
завгодно, і депутат Верховної Ради, і
водій таксі. Кожний, хто хоче розмовляти
з аудиторією, має на це право. Ми просто
маємо ро розділяти професію і по і хобі,
і покликання.
>> Але дивіться, я на початку наводила
приклад, наприклад, Ярослава Желізняка.
Чому я за це так вчепилася? Тому що
останнім часом дуже багато із того, що
Ярослав поширює у своєму YouTube, далі
цитують медіа. І власне те, що він
робить, він сам називає розслідуваннями.
Е, чи є це журналістикою і чи є в такому
разі якась конкуренція між класичними
медіама, медіа і такими політиками, які
намагаються от робити формат, який вони
називають розслідуванням?
>> Пані Софія, дивіться, сучасні ее медіа,
сучасна
взагалі сфера передачі інформації
дозволяє і політикам, і громадським
діячам, і кому завгодно звертатися
до аудиторії без нашого з вами
посередництва. Наша з вами задача не
говорити, може, цим людям не варто цим
займатися. Наша з вами задача доводити
аудиторії, що ми також є потрібними і що
ми можемо бути більш компетентними і
більш цікавими, ніж люди, які займаються
передачею інформацію без нашого
посередництва. Саме тому я завжди
приймаю цей виклик все своє життя,
розумієте? Пересаджуюся з дуже зручного,
як для будь-якої пишучої людини, крісло
перед друкарською машинкою в телевізійне
крісло, яке вже не таке комфортне, як ви
знаєте. От мені тепер бачите за як з
вами важко. Якщо я писав би текст, я
зараз би не відчував би стільки емоцій,
а я змушений зараз е знаходити слова під
вашою, так мовити, професійними
зусиллями з телевізійного крісла в
крісло блогера Ютуба, яке це не частина
традиційної журналістики, але якщо я не
буду приймати цей виклик, я програю. А
задача буде наша з вами, якщо ми хочемо
залишатися журналістами, завжди
вигравати.
>> Так. А що ви скажете людям, які
послухають, наприклад, того самого
Трампа чи на початку президентства
Володимира Зеленського теж були такі
заяви, що для комунікації між владою і
суспільством журналісти не потрібні? Ось
люди послухали цих політиків і скажуть:
"Ну, наш нам журналісти?
>> А люди на всьому навчаться, на своєму
власному досвіді після того, як ці
політики розвернуться у всю силу,
побачать все, що з ними відбудеться і
вже не потрібно буде їм нічого доводити.
Життя їм все соме доведе. І тоді під час
того, як життя буде доводити, важливо,
щоб ми були поруч з цими людьми, не
кидали їх, відчували емпатію і
розповідали те, що з ними відбувається в
усій, мовити такій, я б сказав, палітрі
їхніх випробувань.
>> У нас лишилося дуже мало часу. Я б
хотіла, щоб ми подивилися ще одне
відеозапитання, яке ми маємо до вас.
>> Вітаю всіх присутніх. Мене звати Максим,
журналіст-розслідувач ВМОР, а нині
діючий військовослужбовець ЗСУ. А
питання до пана Віталія для обговорення.
Як ви ставитеся до мобілізації журналіст
або підписання ними контракту, оскільки
дуже багато наших колег наразі
співпрацюють з силами оборони України, а
в якості пресофіцерів або взагалі не по
профілю, рядовими. А-а, в той же час
багато колег, м-м, не хочуть служити,
уникають цього, відкриваючи стандартами,
відмовками щодо віку, ненавчимості,
хоча, е, звичайні громадяни дуже багато
передсійного навіть віку служать, е,
попри попередню, та саме дненавкіність,
жодної військової справи, не маючи за
плечима.
Тож
коли журналіст має долучатися чи не має
долучатися до служби ЗСУ та можливо коли
очікувати пана Віталія в лавах Збройних
Сил України? Дякую.
Я хочу подякувати пану Максиму за службу
і сказати, що дуже важливою умовою
функціонування держави в військовий час
є,
я би сказав, гормонізація зусиль тих,
хто воює в Збройних силах України і тих,
хто сьогодні
захищає
країну на фронті і тих, хто працює в
тилу. Тому що ми бачимо, що зараз навіть
зусилля ворога переміщаються з лінії
фронту на тил. Ми це знаємо по кожному
нашому бомбардуванню. Я вважаю, що
журналісти нічим не відрізняються від
інших людей. Це не якась особлива
професія, яка потребує тут спеціального
розгляду в
е параметрах того, що відбувається в
нашій державі. Так що, звичайно, я
пишаюся і тими колегами, які долучилися
до Збройних сил України, і
пресофіцерами, і служать Збройних силах
України, як я і пишаюся тими своїми
колегами, які продовжують працювати в
українських медіа в цей складний час,
тому що всі ці люди безумовно працюють
на перемогу і професійним внеском
кожного, як і того, хто в пікселі, так і
того, хто є фронтовим журналістом, так і
того, хто намагається розповідати
суспільство неупереджено інформацію про
те, що відбувається.
Цим внешком кожного, я вважаю, потрібно
пишатися.
>> Як ви бачите зараз свою роль?
>> Я бачу свою роль так, як бачив я все
життя людини, яка говорить людям правду,
допомагає їм позбуватися ілюзій і
допомагає їм формувати свою самостійну
думку про те, що відбувається в
нашій країні. І це, я вважаю, досить
серйозний виклик. Я намагаюся з ним
останні 40 років впоратися. У мене трохи
менше досвіду і життєвого, і
професійного, ніж у вас. Але я себе,
особливо останніми роками ловлю на
думці, що інколи дуже складно
продовжувати займатися журналістикою. Ти
ставиш собі сам запитання, чи змінюєш ти
щось у цьому житті своєю роботою. Як
часто, можливо, собі ставите це
запитання ви і чи не втомилися ви від
журналістики?
>> Я жодного разу собі в житті не ставив
такого запитання. Якщо б я поставив собі
хоча б один раз це запитання, перестав
би цим займатись.
>> Журналістика - це наркотик?
>> Ні, журналістика - це відповідальність,
Софія. Якщо ви не маєте цієї
відповідальності, ви не маєте цим
займатися навіть 24 години.
>> Пане Віталію, я вам дякую за цю розмову,
за емоції, за щирі відповіді
і дякую всім присутнім, хто слухав
сьогодні наше інтерв'ю.
Питання
>> питання можемо поставити дуже-дуже
коротко, буквально два короткі
запитання.
>> А Георгій Лукінчук, газета Нація і
держава. Ви говорите про крах
традиційної журналістики. Е, чи не
здається вам, що в нашій ситуації
йдеться взагалі по повний крах
журналістики?
Згідно з законом, який зараз
запропонований в Верховній Раді про те,
що журналісти будуть змушені в судах
відповідати на будь-який позов особи чи
там організації, яка вважає
недостовірним цю інформацію, яка ображає
її там вся з гідність і тому подібне. І
це всі факти має доводити в суді не е
особа, яка, ну, представлена в цій
публікації чи організації, а журналіст.
І, тобто, по суті, журналістам
закривають рот на великий замок. Ми
йдемо від автократії до диктатури.
>> Ну, я взагалі хотів би вам нагадати, що
в усіх країнах цивілізованого світу є
відповідальність ее
журналістських корпорацій за неправдиву
інформацію чи за інформацію, яка,
скажімо, там спростовує
репутацію цієї чи іншої людини. Саме
тому, до речі, Дональд Трамп збирається
подавати в суд на BBC і ніхто не вважає,
що це диктатура.
Інша справа, що ми там маємо з вами
розбиратися з деталями кожного окремого
українського закону, як відомо, тому що
в українському законодавстві така
проблема, що намір є хороший, а потім ми
бачимо абсолютно інший результат. Але я
не бачу нічого поганого в тому, що
журналісти будуть відповідати,
журналістські корпорації будуть
відповідати за наклепи, за використання,
до речі, журналістських корпорацій в
політичних цілях, як це неодноразово
було. Тому що, якщо б у нас була
відповідальність за, е, брехню, наклепи
і пропаганди, не було б 2019 року, тому
що це була очевидна пропагандистська
компанія за участю олігархічних медіа. І
ніякої можливості юридичним шляхом не
було притягти їх до відповідальності.
Це, мені здається, дуже непоганий
приклад. Так що я якраз за
відповідальність. Я е за те, щоб ця
відповідальність просто не загрожувала
самому існуванню вільної журналістики.
Тобто, що це було у нормах е права, а не
у нормах, скажімо, там таких штрафів, як
в багатьох авторитарних країнах існують,
де просто ти ви заплатили ці гроші і вас
немає.
>> Давайте дуже-дуже коротко ще одне
питання. Так,
>> буде,
перепрошую, там
>> мікрофон візьміть, будь ласка.
Перед дру перед другою світовою війною
суддієти, як і Відень, не знайшли
консенсусі у себя на в столицах. І фіни
знайшли в 39-му, коли
перед початком війни там були різні
погляди істи, і комуністи, і прощі. А,
но коли каде союз напав, вони змогли
сплатитися і дали гідну відсіч. Там
була, ну, війна, вона закінчилась так,
як вона закінчилась. Но основне все ж
таки вони сохранили свій уряд, а не
схнили свої Що заробити треба от було,
щоб у нас полулись все ж таки политики,
да, в Финляндии багато завершилося
территории на востоке у Московіи и
Карелия, і Пацдама, і
и вы, ну, неважно. Все ж таки вони
сумели зробити те, що їх здержало. Они
сумели інши на там венци, там судеты.
Робити політикам, чтобы они змогли в
такий кризовий час знайти розуміння в
своїх рядах.
>> Пане Віталію, дві хвилини на відповідь.
На жаль,
>> ну я, мені здається, весь час говорю про
те, що необхідно
порозуміння наці національна єдність. І
мені здається, я кажу це вже багато
років поспіль. Але знову-таки,
повертаючись до того, що я вам казав про
Партію регіонів, коли ми говоримо про
національну єдність фінів, ми маємо
нагадати, що фіни перед цим прихильники
фінської незалежності виграли
громадянську війну у тих, хто був за те,
щоб Фінляндія була частиною Радянської
Росії. І після війни
протягом багатьох протягом багатьох
десятиріч колишній генеральний секретар
Комуністичної партії Фінляндії
Отакусінн, який очолював колаборційний
фінський уряд, який хотіли у нас
створити в 22-му році, як уряд Януковича
Медведчука, його жодний фінський уряд не
впускав на землю Фінляндії. Він більше
він помер так і не маючи можливості
повернутися до Батьківщини. Так що не
треба вигадувати національний консенсус
з комуністами. Ні, це був консенсус
національних сил, які готові були
боротися за свою державу. А ті, хто не
були готови боротися за свою державу,
вони в Фінляндії сиділи у в'язницях.
Вони отримували все, що отримує той, хто
хоче продати свою країну ворог.
>> На цій ноті ми, на жаль, змушемо змушені
завершувати наше обговорення, але я
гадаю, що пан Віталій з радістю
відповість на ваші питання, якщо ви
зараз до нього підійдете і запитаєте.
Всім дякую.